# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» - Фролов Кирилл Сергеевич

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

---
#### Ответ: 

*Реляционная СУБД (PostgreSQL, MySQL, Oracle).Реляционные СУБД обеспечивают строгую структуру данных, которые обеспечивают сохранность ваших данных. Что особенно важно для финансовых операций.*

---

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

---
#### Ответ: 

*Используйте специализированные библиотеки для работы с хешированием, такие как OpenSSL или libsodium. Для ускорения можно использовать GPU-ускорение через CUDA или OpenCL.*
---

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

---
#### Ответ: 

*Для лендингов: NoSQL СУБД (MongoDB, Cassandra). Они гибкие и быстро работают с большим количеством запросов.*
*Для CRM: Реляционная СУБД (PostgreSQL). CRM требует структурированных данных и сложных запросов.*

---

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

---
#### Ответ: 

*Можно использовать PostgreSQL с поддержкой JSONB для лендингов.Это позволит объединить обе задачи в одной СУБД.*

---

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

---
#### Ответ: 

*Реляционная СУБД.*

---

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

---
#### Ответ: 

*PostgreSQL из предыдущих заданий, создав отдельную базу данных для корпоративных норм.*

---

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

---
#### Ответ: 

*Графовая СУБД. Эффективно работают с данными, где важны связи.*

---

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

---
#### Ответ: 

*Лучше  сформировать свою СУБД. А связать ее с графовой через API (если графовая это поддерживает)*

---

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

---
#### Ответ: 

*PostgreSQL. Имеються расширения для работами с графами.*

---


### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

---
#### Ответ: 

1. *Проверка номера телефона*
2. *Проверка баланса*
3. *Подтверждение списания*
4. *Осуществление транзакции*
5. *Проверка транзакции*
6. *Зачисление на номер телефона*

---

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

---
#### Ответ: 

1. *При X-сумме на телефоне запускаеться процес пополнения (либо другой сценарий)*
2. *Проверка возможности выполнение автоплатежа.* 
3. *Осуществление транзакции*
4. *Проверка транзакции* 
5. *Зачисление на номер телефона*

---


### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. *Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.* 

---
#### Ответ: 

1. *Структурированность данных*
2. *ACID - гарантия целостности данных*
3. *Подходит для большинства бизнес-задач*
4. *Большое количество инструментов*

---

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

#### Ответ: 

1. *Масштабируемость*
2. *Производительность*
3. *Гибкость*

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

#### Ответ: 

1. *Масштабируемость*
2. *Производительность*
3. *Отказоустойчивость*

*NoSQL- поддерживают горизонтальное масштабирование и высокую производительность на кластере из 1000 машин.*

---